Метрики кода



Листинг 1 – Функция получения списка проектов



func (s \*Service) GetProjects(ctx context.Context, req domain.GetProjectsReq) (domain.GetProjectsResp, error) {

&#x09;err := domain.ValidateStatus(req.Status)

&#x09;if err != nil {

&#x09;	return domain.GetProjectsResp{}, err

&#x09;}



&#x09;if req.Sort == "" {

&#x09;	req.Sort = domain.SortDefault

&#x09;} else {

&#x09;	err = domain.ValidateSort(req.Sort)

&#x09;	if err != nil {

&#x09;		return domain.GetProjectsResp{}, err

&#x09;	}

&#x09;}



&#x09;if req.Category != nil {

&#x09;	err = domain.ValidateCategory(\*req.Category)

&#x09;	if err != nil {

&#x09;		return domain.GetProjectsResp{}, err

&#x09;	}

&#x09;}



&#x09;if req.Limit <= 0 || req.Limit > 100 {

&#x09;	req.Limit = 20

&#x09;}

&#x09;if req.Offset < 0 {

&#x09;	req.Offset = 0

&#x09;}



&#x09;items, err := s.repo.GetProjects(ctx, req)

&#x09;if err != nil {

&#x09;	return domain.GetProjectsResp{}, fmt.Errorf("repo: %w", err)

&#x09;}



&#x09;return domain.GetProjectsResp{Items: items}, nil

}





Часть 1. Метрики размера программы



Таблица 1 – Метрики размера программы

Метрика	Количество

Общее число строк кода	39

Число строк-комментариев	2



Процент комментариев равен (2/39)\*100=5,128≈5,13.



Часть 2. Метрики холстеда



Таблица 1 – Словарь операторов

Операторы	Число вхождений

if	8

else	1

return	5

:=	2

=	5

!=	5

==	1

>	1

<	2

||	1

\*	1

ValidateStatus	1

ValidateSort	1

ValidateCategory	1

GetProjects	1

Errorf	1

n1 = 16	N1 = 37



Таблица 2 – Словарь операндов

err	12

nil	6

domain.GetProjectsResp	5

req.Sort	3

req.Limit	3

req.Category	2

req.Offset	2

items	2

minOffset	2

req.Status	1

""	1

domain.SortDefault	1

minPageLimit	1

maxPageLimit	1

defaultPageLimit	1

ctx	1

req	1

"repo: %w"	1

Items	1

n2 = 19	N2 = 47



&#x09;Расчёт словаря программы производится по формуле:

n"\\=" n1"\\+" n2"\\ \\=" 16"\\+" 19"\\ \\=\\ " 35,

где	n1 – количество операторов в программе;

&#x09;n2 – количество операндов программе.

Расчёт длины программы производится по формуле:

N"\\ \\=\\ " N1"\\+\\ " N2"\\ \\=\\ " 37"\\+\\ " 47"\\ \\=\\ " 84,

где	N1 – число вхождений всех операторов в программе;

&#x09;N2 – число вхождений всех операндов программе.

Расчёт объёма программы производится по формуле:

V"\\=" N"\\ \\\*\\ " 〖log〗\_2 n"\\ \\ \\=\\ " 84"\\ \\\*\\ " 〖log〗\_2 35"\\ \\=\\ " 430,86,

где	N – длина программы;

&#x09;n – словарь программы.

Расчёт сложности программы производится по формуле:

D"\\ \\=\\ "(n1"\\/" 2)"\\ \\\*\\ "(N2"\\/" n2)"\\ \\="(16"\\ \\/\\ " 2)"\\ \\\*\\ "(47"\\/\\ " 19)"\\ \\=\\ " 19,79,

где	n1 – количество операторов в программе;

&#x09;n2 – количество операндов программе;

N2 – число вхождений всех операндов программе.

Расчёт оценки интеллектуальных усилий производится по формуле:

E"\\=" D"\\\*" V"\\ \\=" 19,79"\\ \\\*\\ " 430,86"\\ \\=\\ " 8526,49,

где	D – сложность программы;

V – объем программы.



Вывод: значение объема программы по Холстеду V = 430,86 находится в допустимом для функции диапазоне 20-1000, поэтому рассматриваемую функцию можно считать достаточно компактной и не перегруженной. Остальные рассчитанные показатели показывают, что функция содержит заметную внутреннюю логику и требует внимательного тестирования.



Часть 3. Цикломатическая сложность



Цикломатическая сложность функции GetProjects равна 10.



Вывод: функция GetProjects обладает приемлемой цикломатической сложностью, равной 10. Это значение указывает на наличие нескольких ветвлений и проверок условий, однако функция не выходит за пределы допустимого уровня сложности.



Часть 4. Метрика Чепина



Таблица 1 – Разбиение переменных по группам

№	Название переменной	Группа

1	ctx	P

2	req.Status	P

3	req.Sort	M

4	req.Category	C

5	req.Limit	M

6	req.Offset	M

7	err	C

8	items	M



С учетом весовых коэффициентов расчётное выражение метрики Чепина имеет вид



Q = 1 \* P + 2 \* M + 3 \* C + 0,5 \* T.



Подставив получим:



Q = 1 \* 2 + 2 \* 4 + 3 \* 2 + 0,5 \* 0 = 16.



Вывод: 



Часть 5. Объектная метрика



&#x09;WMC класса Service (пакет service/project) = 49, вычислена как сумма цикломатических сложностей всех 15 методов.

&#x09;Значение умеренно высокое. Основной вклад вносят GetProjects (CC=10) и BoostProject (CC=6) – методы с наибольшим количеством ветвлений и валидационной логики. Остальные методы просты (CC=2–3). Высокий WMC объясняется тем, что Service является единственной точкой бизнес-логики всего микросервиса и концентрирует в себе все операции.



Часть 6. Автоматизированный подсчет метрик



На скриншоте отображается консоль и команда gocyclo -over 0 -avg service.go





