Необходимо написать курсовую, вот требования и описание.

Тема проекта: Конструирование программных средств управления и учета сделок информационной системы малого гостиничного бизнеса

Выполнить анализ требований (функциональных и нефункциональных) к разрабатываемой информационной системе.
На основании проведенного анализа выбрать наиболее подходящий распределенный архитектурный стиль для разрабатываемой системы. Привести обоснование выбора.
Выполнить проектирование программного обеспечения разрабатываемой системы. Разработать диаграмму компонентов спроектированной системы.
Обязательные требования к программе: многомодульность; обеспечение мониторинга состояния реализованных компонентов, использование синхронных и асинхронных способов взаимодействия между внутренними компонентами системы.
Среда разработки ПО: Microsoft Visual Studio 2019/2022, VSCode
Язык программирования: C#
Программное обеспечение должно быть полностью отлажено и протестировано, и должно функционировать под управлением ОС Windows 10 и выше.
Тема проекта: Конструирование программных средств управления и учета сделок информационной системы малого гостиничного бизнеса

Дополнительно:
Ещё есть предмет базы данных и хранилища данных, в которых было проектирование БД. Ты можешь найти в других чатах скрипты SQL, схемы таблиц и прочее.
Темы курсовой БД и ХД и ПРоектирование ПО перекликаются.

Вот что сказал преподаватель по этому поводу:
По курсовой:
Нужно 3 микросервиса
БД и Хд - монолитное Ядро
Проектирование ПО - изолированная база

Вариант 1:
Разделить базу в рамках Проектирования ПО на несколько баз

Вариант 2:
Выделить функционал в рамках основного ядра (БД)
Сделать БД - отдельным сервисом
И 2 независимых сервиса со своим функционалом
Пример сервисов:

Хранение метрик всей системы в целом
Сервис авторизации
Вариант 3:
Сервис остается как есть, но базу выделяем поверх
При желании из базы выделяем отдельные таблицы

Подготовить перечень функций, который выполняет система